Szanowni Państwo, do obejrzenia
dzisiejszego odcinka zapraszam szczególnie
fanów motoryzacji, ale
rzecz jasna nie tylko ich.
A partnerem tegoż odcinka jest salon
Maserati Pietrzak, będący
częścią konceptu La Squadra.
Oglądajcie!
Dzień dobry, Szanowni Państwo,
dzień dobry, ale również buongiorno!
Bowiem właśnie rozpoczynamy
naszą wspaniałą włoską epopeję.
Epopeje jak zawsze w tych programach
historyczną i kulinarną, ale również
cudowną epopeję motoryzacyjną.
Otóż jest takie miejsce we Włoszech,
w północnych, w prowincji Emilia-Romania,
które nazywane jest
motoryzacyjnym pępkiem świata.
Zważywszy na tradycję i historię marek,
które wokół miasta Modena, Modena, jakby
powiedzieli Włosi się grupują, one tam
powstały i tam cały czas działają.
Ferrari, Maserati, Pagani, De Tomaso,
Lamborghini to wszystko
jest Modena i okolice.
Ale jest również takie miejsce w Polsce,
które ma w swoim portfolio
kilka z tychże marek i jest pewnego
rodzaju motoryzacyjną świątynią.
Owo miejsce to właśnie to miejsce
Katowice i koncept, przedsięwzięcie
o nazwie La Squadra.
No więc metodą indukcji
od szczegółu do ogółu.
Najpierw Katowice, a potem Modena.
La Squadra reprezentuje w kraju naszym
takie marki jak Ferrari, Pagani salon
właśnie powstaje, czy też Maserati.
No oprócz tego takie drobiazgi
jak Bugatti czy też Koenigsegg.
Ale skupmy się na markach modeńskich i
skupmy się konkretnie na Maserati, bowiem
firma Maserati Pietrzak to jest salon
z samochodami Maserati tejże firmy.
Była tak dobra, że dała mi w użyczenie
na czas jakiś jeden z tych samochodów.
Nie sportowy, bo ja nie
jestem bardzo sportowy.
Do sportowego samochodu bym się w
kapeluszu nie zmieścił,
no dobra, ale tym egzemplarzem,
który mam, zajmiemy się później.
Teraz chcę Wam pokazać,
jak się samochody tej klasy kupuje.
We włoskich samochodach, zwłaszcza
tej klasy, najważniejsze jest piękno.
No, piękno w środku ma wpływ kupujący.
No więc to jest specjalny pokój, w którym
dobiera się detale ktoś by powiedział,
ale dla wielu istotę rzeczy.
Decyduje się tu o przestrzeni, w
której będzie się spędzało dużo czasu.
No więc mamy różnego rodzaju
kierownice do wyboru.
Czy wybrać kremową, czy wybrać czarną,
czy tylko skórzaną, czy też z
elementami lakierowanymi.
Tutaj mamy całą paletę kolorów.
Nie pokazaną na ekranie komputera,
lecz na modelach.
W końcu felgi, no one są również ważne.
Kolory zacisków, mnie
się najbardziej podobają takie.
Skóra, tapicerka w dużych kawałkach, żeby
można było się z nią zaprzyjaźnić,
żeby można było ją dotknąć, żeby
sprawdzić, która jest grubsza, która jest cieńsza,
jak będzie reagować w
kontakcie z ludzkim dotykiem.
W końcu wygląd foteli.
Ja nie decydowałem o tym Maserati,
którym właśnie jeżdżę, dostałem po prostu
gotowe, skonfigurowane.
Ale miałem niezwykłe szczęście,
bowiem czerwona tapicerka, bordowa mówiąc
precyzyjniej, to jest coś przecudnego.
I te detaliki, ten trójząb wszędzie.
Włoska motoryzacja to jest coś,
co traktuje się
jak dzieło sztuki, a konfigurowanie
samochodów tutaj
jest jak wizyta u najlepszego krawca
w Mediolanie albo też na Savile Row
w Londynie.
Chociaż Mediolan w tym wypadku
jest bardziej na miejscu, bo też
na ,,M'', tak jak Modena i we Włoszech.
Na miejscu mamy również galerię, galerię
sztuki motoryzacyjnej, bowiem niektóre
samochody to są również dzieła
sztuki, dzieła sztuki użytkowej.
Ale sztuka użytkowa to również sztuka.
We Włoszech nawet wyciskacz do cytrusów
może być dziełem sztuki.
No dobra.
Maserati MC20.
Silnik V6, 630 koni.
Rzecz dla amatorów sportu.
To już jest SUV Levante.
Również Maserati.
Silnik, który za chwilę już w ogóle
przejdzie do historii ze względu
na downsizingi,
normy spalin i elektryfikację.
Mianowicie V8, 580 koni.
No i coś niezwykłego.
Coś niezwykłego, co
pochodzi z Bawarii, ponieważ jest to BMW,
model Isetta, ale mało kto wie,
że tak naprawdę to pochodzi z Włoch.
Mianowicie BMW zakupiło licencję
od włoskiego producenta lodówek IZO
na ten pojazd.
Ponieważ firma produkująca lodówki
taki właśnie prototyp
opracowała, no i BMW to wypuściło.
Postaram się tu wsiąść.
W kapeluszu nie dam rady,
ale bez kapelusza już tak.
Cóż, świat się nieco zmienił.
Siedzieć w czymś takim to jest heca .
Przyjrzyjcie się uważnie temu zdjęciu
i owej na tym zdjęciu Pani.
To jest legendarna Mamma Rossella,
czyli szefowa kuchni restauracji
przy torze w Maranello.
Ona karmiła i karmi wielu kierowców
wyścigowych, no Schumacher
jadł jej niemal z ręki.
To już klamra w pewnym sensie naszego
programu, bowiem w tym odcinku jeszcze
tam będziemy i tam będziemy jedli.
Ale na razie jesteśmy w Katowicach.
Dziękuję serdecznie.
Jesteśmy w Katowicach, w restauracji
o tej samej nazwie jak to wszystko tutaj
La Squadra. I kartę tutaj
właśnie owa Pani ustawiała.
No więc mamy północne Włochy
Emilię-Romanię i Modenę na talerzu.
No bo tortellini in brodo, czyli
pierożki maleńkie nadziewane mortadellą
i parmezanem w bulionie wołowym.
I pasta.
Pasta, a jakże.
Pasta fresca również.
Ale w ogóle makaron swoimi kształtami
wiodcy się z Modeny i okolic, mianowicie
paccheri, czyli takie pakuneczki jakby to
przetłumaczyć, do tego
ragù z wieprzowej karkówki.
A to jest gramigna, czyli rzecz,
której już w Neapolu nie spotkacie.
Ugotowane w punkt.
Doskonałe, kremowe, ja
tu już jadłem parę razy.
To jest tiramisu.
Ja wiem, że tiramisu jest teoretycznie z
Wenecji, ale to jest tiramisu
w wersji tej Pani.
Jej autorska propozycja.
Moi drodzy, ja wiem, że pewnie niewielu z
Was jest akurat, jak to się u nas mówi,
na kupnie Ferrari czy też Maserati.
Ale by tutaj przyjść wcale nie
musicie kupować samochodu.
Wystarczy tutaj przyjść,
wystarczy tutaj dobrze zjeść.
Można to wszystko obejrzeć.
Tak, to jest galeria.
Najlepsza nazwa.
Sztuka.
I my za chwilę w ową sztukę
zanurzymy się w naturalnych dekoracjach.
Paccheri.
Pomknęliśmy jak strzała.
Chodzi rzecz jasna nie łamawszy
przepisów ruchu drogowego.
Jesteśmy w Styrii, no Austrii nam
został już niewielki kawałek.
Zbliżamy się do Grazu i pojedziemy w
stronę Klagenfurtu, a potem Słowenia.
Słowenia, w której to
zatrzymamy się na noc.
Dlaczego?
A no dlatego, że tam są Alpy Julijskie
i tam są cudowne drogi górskie.
Pogoda ma być piękna i przyjemnie będzie
na takich drogach wypróbować owo auto.
Ja już je próbuję od jakiegoś czasu.
No i co to jest za auto?
No wiecie, tylko że Maserati
to jest mianowicie model Grecale,
czyli mniejszy z dwóch SUVów,
które ma w swojej ofercie
Maserati i większy to Levante, Grecale ma
wspólną płytę podłogową z Alfą Stelvio,
więc czuje się jakby u siebie.
To jest wersja GT, czyli najskromniejsza jeśli chodzi o osiągi.
Dwulitrowy silnik, do setki pięć przecinek
sześć dziesiątych sekundy,300 koni.
Więc jak już o osiągach gadamy,
to dla mnie,
czyli dla człowieka, który tak naprawdę
nie miał nigdy w sobie żyłki wyścigowej,
są to osiągi zdecydowanie wystarczające.
Wyższa wersja nazywa się Modena.
Ona ma ten sam silnik, ale
więcej koni zdaje się 330
i pięć przecinek trzy dziesiąte sekundy
do setki, a ta najwyższa to Trofeo, V6 .
No i to już jest mniej niż
cztery sekundy do setki.
Dźwiękiem
z czterech rur,
który jest tutaj naturalnym dźwiękiem, a
nie tak jak w niektórych autach
nagraną muzyką,
która płynie z głośników,
no i w ogóle tym, jak się to
auto spisuje w trakcie jazdy.
Podzielę się z Wami jutro, no bo tu jest
autostrada, no jazda po autostradzie
jest straszliwie nudna.
No dobra, wyprzedza mnie
co mnie wyprzedza, no coś mnie wyprzedza,
ale ja i tak nie mogę tutaj dać czadu.
Co prawda jedziemy wolniej niż 130
dozwolone w Austrii,
no ale ja tu nie poszaleję.
Dobra, odpuśćmy go.
Dobra.
Tak tylko.
Tylko po to,
Tylko po to, żeby nabrali moresu.
Przemknęliśmy przez Styrię, teraz
Karyntia, no i granica ze Słowenią.
Zresztą granica ze Słowenią jest również w
Styrii, bowiem te dwa austriackie landy
mają również,
już niejako austriackie landy, jako
historyczne prowincje, mają
swoje fragmenty w Słowenii.
Styria to Štajerska po słowiańsku,
a Karyntia to Koroška.
My będziemy przekraczać
granice na Wurzenpass. Wurzenpass
i Słowenia.
Oto ona.
Wspaniała górska droga,
która w najwyższym miejscu wspina się
na wysokość tysiąca sześciuset metrów
nad poziom morza, rzecz jasna.
Droga asfaltowa, choć
momentami mamy kostkę.
Kostkę z czasów pierwszej wojny światowej,
bo układali ją rosyjscy jeńcy.
Zresztą jest tutaj obok rosyjska kaplica,
no i więc też miejsce historyczne.
Droga, która jest po pierwsze
cudowna, bo widoki są bajkowe.
W największym skrócie łączy
ona Kranjską Gorę z Bovecem.
I jest już w Triglavskim
Parku Narodowym, ale ma ona poza widokami,
również zalety dla
automobilistów niezwykłe.
Otóż
w wielu miejscach można tu jechać z
prędkością dziewięćdziesięciu kilometrów
na godzinę, choć gwarantuję Wam, że takiej
prędkości najczęściej rozwinąć się nie da.
Można.
Co nie znaczy, że trzeba.
No więc teraz auto.
Ono ma następujące tryby jazdy
tryb GT, który się automatycznie
włącza, kiedy odpalimy maszynę.
Jest tryb Comfort, no taki który
zawieszenie zmiękcza.
Jest tryb Off-road.
Auto wówczas się podnosi.
Ono ma pneumatyczne zawieszenie, no i jest
tryb, który właśnie
włączę, tylko jak miniemy tę agrafkę.
Tryb Sport, no i kiedy włączy się
tryb Sport. A robi się to tak.
O to zawieszenie się usztywnia, kiedy się
doda gazu, to z rur płynie cudowny dźwięk.
Nie możemy tutaj za bardzo przeginać,
ale to jest właśnie
to, po co tu chciałem przyjechać.
No i samodzielna zmiana biegów.
Tu jest skrzynia automatyczna, rzecz jasna,
ale taka, która nie
ma lewarka, tylko przyciski.
No ale są te wspaniałe,
z Formuły 1 wywodzące się manetki.
Tutaj właśnie niektórzy narzekają, że one
są zbyt duże, ale w Stelvio mam takie same
i one nie są plastikowe, one są metalowe.
I teraz zobaczcie przed
zakrętem- redukcja.
A cudo.
Pierwsze miasteczko
po stronie włoskiej.
Tam jest przełęcz i granica słowiańsko-
włoska i pierwsza tutaj kawa.
Nie znaczy to, że w Słowenii kawa jest
niedobra, no ale we Włoszech sami wiecie.
Poza tym jest przedpołudnie dość wczesne.
Tam byliśmy na czczo, no
przed akcją nie należy się najadać.
A teraz już jesteśmy
po tej górskiej akcji.
No i we Włoszech.
Ale pani w barze tuż obok powiedziała do
mnie Buondì,
czyli dzień dobry po ladyńsku,
znaczy, że tutaj mieszkają Ladyni.
W ogóle ta ziemia jest niebywała.
W tamtą stronę, za tymi górami jest
Carnia, czyli z kolei
region dzisiejszych Włoch, gdzie
mówią taką archaiczną niemczyzną.
Trzeba te strony odwiedzać.
Ale my już stąd spadamy,
gdyż kończę to i jedziemy.
Gdzie?
No jak to?
Sami wiecie, Modena.
Nareszcie dotarliśmy.
Jesteśmy i to jesteśmy od razu w
samym sercu miasta, w jego jądrze.
To mianowicie Piazza Grande, czyli główny
miejski plac. Rynek
jakbyśmy po naszemu powiedzieli.
Przy tym rynku stoi rzecz,
którą podziwiałem wiele razy
i zawsze przecierałem oczy ze zdumienia.
Chodzi mianowicie o tę świątynię.
Katedra.
Katedra pod podwójnym wezwaniem,
mianowicie Wniebowzięcia Najświętszej
Marii Panny i Świętego Geminiona.
Święty Geminion to patron miasta.
On tutaj leży w środku.
Na czym polega niezwykłość tej budowli?
A no chodzi o to, że zaczęto ją stawiać w
jedenastym wieku i jest to styl romański.
Styl romański w naszej części świata.
No, mamy kościół świętego Andrzeja np.
w Krakowie.
I jedno triforium, czyli potrójne
romańskie okno.
Mamy Rotundę Feliksa i Adaukta.
Mamy Klasztor Cystersów w Wąchocku.
Mamy trochę romańszczyzny,
ale ona jest maleńka.
A spójrzcie na to.
Spójrzcie na strzelistość
tej budowli, na jej formę.
Pierwszy kościół katolicki,
chrześcijański, jak byśmy wtedy
powiedzieli, stał tu już wieku piątym.
W dodatku, kiedy to w wieku
jedenastym zaczęto stawiać.
Wykorzystano do budowy
wiele elementów z dawnych rzymskich
konstrukcji, więc to jest niejako junktim,
łącznik pomiędzy światem rzymskim
a wczesnym średniowieczem.
Jeśli myślicie, że we wcześniutkim
średniowieczu architekci byli słabi,
to jeszcze raz spójrzcie na to.
To jest prawdziwe cudo.
Ja zawsze jak to widzę to klękam.
Po drugiej stronie katedry
mamy mniejszy plac.
To Piazza Duomo, czyli Plac Katedralny.
Bardzo charakterystycznym elementem
architektonicznego pejzażu wielu
północno-włoskich miast
są mianowicie takie podcienia.
Portici.
Pomysł ze średniowiecza.
Chodziło o to, by można było robić zakupy,
popijać różne rzeczy, chroniąc się przed
słońcem, deszczem czy też śniegiem.
Pomysł na tyle genialny, że został
skopiowany w dwudziestym wieku, no np.
w Turynie
Mussolini zrobił całe kilometry
takich właśnie podcieni.
Przez całe stulecia Modeną
rządziła książęca rodzina d'Este.
Ta rodzina.
Ta familia skoligaciła się z Habsburgami.
Powstała rodzina Habsburg-d'Este np.
następca tronu zastrzelony w Sarajewie
Franciszek Ferdynand
nazywał się Habsburg-d'Este, w tym pałacu
rodziny d'Este albo też Habsburg-d'Este.
Potem umieszczono Akademię Wojskową.
Jest to najstarsza Akademia
Wojskowa na świecie.
Studiowali w niej np.
Amicis ten, który napisał ,,Serce''.
Moje serce prawie pękło,
gdy tę niezwykle smutną,
ale jakże przejmującą rzecz przeczytałem.
Ale studiował tam również człowiek,
który chyba niczego nigdy nie napisał,
ale zapisał się niekoniecznie pozytywnie w
historii świata, a mianowicie
Muammar Kaddafi.
No tak, Libia była włoską kolonią.
Jeśli mówimy o
najsłynniejszych obywatelach Modeny, to
bez wątpienia
zalicza się do nich Luciano Pavarotti.
On stąd pochodził, jego dom, no nie
w samym centrum, ale w Modenie jest.
Tu mamy bar Pavarotti, a w katedrze
odbyła się pogrzebowa ceremonia maestra.
W barze Pavarotti można się napić wielu
rzeczy i nie ma obowiązku
zaśpiewania jakiejkolwiek arii
przed złożeniem zamówienia.
Najstarszy i najsłynniejszy targ miejski
leżący w samym centrum, sto metrów
od Piazza Duomo to Mercato Albinelli.
Kogo widzimy przed wejściem na targ.
Widzimy wycieczki szkolne maluchów i to
jest niezwykle słuszna koncepcja, ponieważ
dzieci od najmłodszych lat powinny
obcować z pięknem, również kulinarnym.
Przypomniałem sobie
podczas tego króciutkiego spacerku,
że jednak Kaddafi coś napisał.
No napisał Zieloną książeczkę,
mam ją nawet po polsku.
No ale jest to stek takich nonsensów, że
nie zaliczam tego do kategorii literatury.
A teraz Mercato.
Architektura targu to przepiękne art déco.
W tym samym stylu zresztą
utrzymana jest ta rzeźba i z tych samych
czasów pochodzi rzeźba Pana
Graziosiego niosąca owoce.
Jeśli można coś najkrócej powiedzieć
kulinarnie o Emilii-Romani,
no to można powiedzieć, że jest to
pępek kulinarny świata całego, ponieważ
żaden inny region z Włoch i żadna inna
część świata nie dała
tylu produktów znanych pod każdą
szerokością geograficzną, no to pokażę tylko kilka.
Parmigiano reggiano, czyli parmezan,
robiony w całej Emilii-Romani.
Pasta fresca robiona wszędzie
tutaj, ale słynie z niej Bolonia.
Pasta fresca, czyli
świeży makaron jajeczny.
Mortadella Bolonia z niej słynie, ale to
nie znaczy, że w Modenie jej nie robią.
Tutaj nie mamy takich wielkich bloków
mortadelli, ale mamy dość słuszne kawałki.
W końcu szynka parmeńska,
w końcu ocet balsamiczny.
To wszystko jest stąd.
I to wszystko.
To jest symbol dobrego smaku
na każdym kontynencie.
To też Grecale, no taki jak ten chwilowo
mój, tylko inny kolor i inna wersja
silnikowa-Trofeo, czyli ten najmocniejszy.
Zaraz obok model, który również nosi nazwę
wiatru Grecale to wiatr, a
to jest Hansen z roku 1978.
Zresztą wiele modeli Maserati
nazywane jest od wiatrów.
Levante to też wiatry.
Gdzie jesteśmy?
Po pierwsze niemal w samym centrum miasta.
To jest rodzaj show roomu.
Tak to się dzisiaj nazywa również po
włosku i również po polsku,
ponieważ jesteśmy.
I to jest nawet ważniejsza informacja.
Tuż przy fabryce, tuż przy fabryce,
która mieści się w sercu Modeny.
Tam, gdzie jest ten pylon z logo
marki, tam Maserati się wytwarza.
Fabryka, a w zasadzie
można by rzec manufaktura.
Zresztą sami zobaczycie.
Sam początek linii produkcyjnej i widok,
którego nie dostrzeżecie
w dziewięćdziesięciu dziewięciu
procent wytwórni automobili.
Mianowicie chodzi o ten element ciemny.
To jest coś, co nazywane jest fachowo monokokiem.
Monokok w tym wypadku karbonowy.
Co to jest?
To jest tak naprawdę podstawa samochodu.
Podstawa samochodu wykonana z karbonu.
Do tego doczepia się całą
resztę i nadwozie i podwozie.
Nie we wszystkich Maserati
mamy karbonowy monokok.
Tu chodzi o te najdroższe,
najczęściej sportowe modele.
Od tego się zaczyna.
A co dalej, to zaraz zobaczymy.
To co widzicie tutaj, mając generalną
perspektywę tej hali fabrycznej, również
zdecydowanie różni się od
większości samochodowych wytwórni,
ponieważ w samochodowych fabrykach
pracują przeważnie roboty, a ludzie tylko
te roboty i taśmy produkcyjne nadzorują.
Natomiast tutaj mamy, tak jak
wcześniej powiedziałem, manufakturkę.
Oczywiście są maszyny, ale większość
rzeczy robionych jest ręcznie.
Dlaczego tak się dzieje?
A no dlatego, że tutaj wytwarza się
model o nazwie MC20.
MC20, czyli Maserati Corse 20.
I to jest model sportowy.
Tutaj już mamy wyobrażenie,
jak będzie wyglądał.
Model sportowy robiony
wyłącznie na zamówienie.
Zatem te dwieście pięćdziesiąt osób
pracujących w tejże hali codziennie składa
sześć gotowych takich samochodów.
Produkcja ręczna tutaj są w użyciu młotki
tutaj są w użyciu narzędzia,
których w normalnej, dużej, przemysłowej
motoryzacyjnej fabryce nie uświadczycie.
A robot co robi?
No to
co wychodzi mu w tym wypadku najlepiej,
czyli transportuje częściowo
złożony samochód w inne miejsce.
Sześć MC20 dziennie.
Ale ile trwa produkcja takiego samochodu?
Widzieliśmy sam jej początek.
Tutaj już mamy niemal całkowicie
złożony egzemplarz.
Otóż te dwieście pięćdziesiąt osób
pracując przez
pięć dni w tygodniu po osiem godzin
składa coś takiego do postaci
gotowej przez dwa i pół tygodnia.
Mówiłem o tym, że
MC20 są robione na zamówienie,
ale muszę uściślić wszystkie modele
Maserati są robione na zamówienie.
Trzeba wcześniej sobie dobrać tapicerkę,
trzeba dobrać detale, felgi, zaciski
i tak dalej, i tak dalej.
Zdecydować o wersji benzynowej.
Oczywiście można pójść do dealera
i tam zdarzają się
gotowe do sprzedaży egzemplarze, ale
wówczas to dealer zdecydował o tym, jak
dany model ma wyglądać,
jak ma być wyposażony.
To nie jest tutaj tak, że to fabryka robi
dziesięć tysięcy aut w takim kolorze,
dziesięć tysięcy w takim, tyle z takim silnikiem,
tyle z takim, taka tapicerka i taka.
I potem klienci decydują, a
auta stoją na placu, nie.
Tutaj wszystko od początku musi być
spersonifikowane.
Tutaj czynnik ludzki
w każdym wypadku, na każdym etapie
zarówno produkcji, jak i potem
sprzedaży jest najważniejszy.
Jabłka przed wysłaniem do handlu się
woskuje, a samochody się
szlifuje i poleruje.
Ale też do akcji wchodzą tak zwani
brakarze, czyli ludzie o bystrym wzroku,
którzy doszukują się ewentualnych rysek na
tych nieskazitelnych
w zamiarze karoseriach.
Te tutaj już są nieskazitelne.
No ta jest piękna czy ładny kolor?
Ładny, taki trochę smutny,
ale ładny, dostojny.
Natomiast ten przyprawia moje
serce o niezwykle szybkie bicie.
No piękna czerwień, ale
byłem już bardzo blisko
by sobie podobny zamówić, ale mam przed
domem niezwykle wysoki krawężnik,
a poza tym ze sportowego auta
niezwykle ciężko się wysiada.
Jesteśmy tuż pod Modeną, zaraz przed
miejscowością Maranello,
a w tejże miejscowości dosłownie pięć
minut spacerem stąd
mamy słynny tor wyścigowy Fiorano.
Tor, na którym swoje bolidy
objeżdżają między innymi kierowcy Ferrari,
a kierowcy wyścigowy, wszystko jedno
z której stajni, poza tym, że jeżdżą
bardzo szybko, to robią też inne rzeczy,
również te przyjemne.
No więc jedzą.
Więc przyszliśmy do restauracji o nazwie
Montana, Ristorante Montana to doskonały adres,
a w dodatku ulubiony adres owej wyścigowej braci.
Już wiecie, gdzie jest położone to
miejsce i kto jest główną klientelą.
No więc raczej trudno tutaj spodziewać się
wystroju w stylu
austriackiej bierstube z rogami na
ścianach albo też
klubu w stylu Hello Kitty.
To jest po prostu miejsce motoryzacyjne.
No co mamy na ścianach?
Specjalne skafandry wyścigowe,
felgi, opony, dystrybutory paliwa,
tłumiki, no i zdjęcia, zdjęcia.
To jest niejako klamra,
bo pamiętacie bardzo podobne zdjęcie
wisi w Katowicach w La Squadrze.
To jest właśnie Mamma Rossella,
a to jest Michael Schumacher.
A to są miejscowe smakołyki, które
i naszym udziałem za chwilę będą.
Ponieważ trójka jest cyfrą szczęśliwą,
zatem wziąłem Tris di pasta,
czyli trzy dania makaronowe w jednym.
To jest danie pierwsze, ale głównego,
tak zwanego drugiego, mówiąc po naszemu już
nie zjem, ponieważ byłoby to zu viel.
Zjem może deser, ale tym już
waszej uwagi nie będę zaprzątał.
Co tu mamy?
No gramigna.
Coś, co widzieliście
też w Katowicach, bo w La Squadrze.
Tamtejszą kuchnię
ustawiała Mamma Rosselli.
Ta sama pasta, pomidorowy sos
z wnętrzom włoskiej kiełbasy-salsicci.
To w Katowicach jest trochę
bardziej śmietanowe.
To jest za to obok
tutaj niezwykle śmietanowe urocze
maleństwa tortellini z farszem mięsnym,
wieprzowina i cielęcina
i może nawet trochę mortadeli.
Śmietanowy sos.
A to jest rozetta, czyli różyczka.
Chodzi o to, że tak samo jak w przypadku
słynnej tutejszej potrawy mięsnej zwija się
makaron tak jak się zwija
cielęcinę i w to wkłada różne rzeczy.
Tutaj mamy szynkę i parmezan i to jest
delikatnie podbite sosem pomidorowym.
Moi drodzy, to miejsce,
czyli ten fragment Emilii-Romani wokół
Modeny nazywany jest Motor Valley
po angielsku, ale sami Włosi tej nazwy
używają, ponieważ to jest najsłynniejsze
motoryzacyjne miejsce na świecie.
I to miejsce poza motoryzacją ma również
wspaniałe miasta, przepiękną historię,
dzieła sztuki,
cudowną kuchnię i w dodatku jest znacznie
bliżej nas niż Silicon Valley,
bo ono jest w Kalifornii.
Tam motoryzacja też jest
na wysokim poziomie, pod warunkiem,
że nie trzeba skręcać.
A sami wiecie
jak się zakręt po włosku nazywa,
dobre, po łacinie zresztą tak samo.
Wasze zdrowie. Do zobaczenia.